## Contents

*   [1 Вступление](#.D0.92.D1.81.D1.82.D1.83.D0.BF.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5)
    *   [1.1 Соглашения](#.D0.A1.D0.BE.D0.B3.D0.BB.D0.B0.D1.88.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D1.8F)
*   [2 Дисковые разделы](#.D0.94.D0.B8.D1.81.D0.BA.D0.BE.D0.B2.D1.8B.D0.B5_.D1.80.D0.B0.D0.B7.D0.B4.D0.B5.D0.BB.D1.8B)
    *   [2.1 Стандартная структура директорий](#.D0.A1.D1.82.D0.B0.D0.BD.D0.B4.D0.B0.D1.80.D1.82.D0.BD.D0.B0.D1.8F_.D1.81.D1.82.D1.80.D1.83.D0.BA.D1.82.D1.83.D1.80.D0.B0_.D0.B4.D0.B8.D1.80.D0.B5.D0.BA.D1.82.D0.BE.D1.80.D0.B8.D0.B9)
    *   [2.2 Разметка дисков](#.D0.A0.D0.B0.D0.B7.D0.BC.D0.B5.D1.82.D0.BA.D0.B0_.D0.B4.D0.B8.D1.81.D0.BA.D0.BE.D0.B2)
        *   [2.2.1 Пример: разметка пользователя Shadowhand](#.D0.9F.D1.80.D0.B8.D0.BC.D0.B5.D1.80:_.D1.80.D0.B0.D0.B7.D0.BC.D0.B5.D1.82.D0.BA.D0.B0_.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D1.8C.D0.B7.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D1.82.D0.B5.D0.BB.D1.8F_Shadowhand)
        *   [2.2.2 Пример: разметка пользователя Romashka](#.D0.9F.D1.80.D0.B8.D0.BC.D0.B5.D1.80:_.D1.80.D0.B0.D0.B7.D0.BC.D0.B5.D1.82.D0.BA.D0.B0_.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D1.8C.D0.B7.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D1.82.D0.B5.D0.BB.D1.8F_Romashka)
*   [3 Именование устройств](#.D0.98.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D1.83.D1.81.D1.82.D1.80.D0.BE.D0.B9.D1.81.D1.82.D0.B2)
    *   [3.1 Жёсткие диски](#.D0.96.D1.91.D1.81.D1.82.D0.BA.D0.B8.D0.B5_.D0.B4.D0.B8.D1.81.D0.BA.D0.B8)
    *   [3.2 CD/DVD приводы](#CD.2FDVD_.D0.BF.D1.80.D0.B8.D0.B2.D0.BE.D0.B4.D1.8B)
    *   [3.3 USB-носители](#USB-.D0.BD.D0.BE.D1.81.D0.B8.D1.82.D0.B5.D0.BB.D0.B8)

## Вступление

Эта страница посвящена техническим терминам и примерам, касающимся Linux. Дополните эту статью, если считаете это необходимым.

**ВНИМАНИЕ:** Информация представленная здесь касается Arch и может быть некорректной для других дистрибутивов Linux.

### Соглашения

Пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста! Следуйте соглашениям и читайте [Help:Редактирование](/index.php/Help:Editing_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Help:Editing (Русский)") перед тем как что-то добавлять на эту страницу.

## Дисковые разделы

Эта секция содержит примеры и информацию о различных типах файловых систем и вариантах разметки для ваших дисковых разделов.

### Стандартная структура директорий

Стандартная структура каталогов в Arch Linux выглядит следующим образом:

(элементы выделенные **жирным** шрифтом представляют _виртуальные_ файловые системы создаются автоматически)

*   корневой раздел (root partition)
    *   bin — _системные утилиты_
    *   boot — _ядра и конфигурационые файлы для загрузки системы_
    *   **dev** — _устройства_
    *   etc — _конфигурационные файлы_
        *   rc.d — _скрипты для запуска/остановки служб(демонов)_
        *   conf.d — _конфигурационные файлы демонов_
        *   profile.d — _глобальная конфигурация оболочки_
    *   home — _персональные файлы пользователей_
    *   lib — _библиотеки исполняемого кода_
        *   firmware — _файлы прошивок для некоторых модулей ядра_
        *   modules — _модули ядра_
        *   security — _модули аутентификации_
        *   tls — _модули glibc_
        *   udev — _скрипты udev_
    *   mnt — _точки монтирования сменных носителей_
    *   opt — _большие группы приложений_
    *   **proc** — _информация о процессах_
    *   root — _персональные файлы пользователя root(администратора системы)_
    *   sbin — _системные утилиты (требующие привилегий администратора)_
    *   **sys** — _информация о системе_
    *   tmp — _временные файлы_
    *   usr — _прикладные программы_
        *   bin — _исполняемые файлы_
        *   include — _заголовочные файлы_
        *   lib — _библиотечные файлы приложений_
        *   man — _страницы руководства man_
        *   sbin — _исполняемые файлы (првилегии администратора)_
        *   src — _исходный код ядра_
        *   share — _разделяемые файлы приложений_
    *   var
        *   abs — _файлы Arch [ABS](/index.php/Arch_Build_System_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch Build System (Русский)")_
        *   cache — _различные кеши_
            *   pacman — _кеш менеджера пакетов [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)")_
        *   lib — _базы данных информации_
            *   pacman — _базы данных репозиториев [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)")_
        *   log — _файлы журналов (логи)_
        *   spool — _входящая почта_

### Разметка дисков

Существует множество вариантов размещения ващих дисковых разделов. Следующие примеры всего лишь показывают наиболее типичные схемы разбивки, применяемые пользователями.

**Соглашение:**

```
*корневой раздел — **размер** _(файловая система)_
**раздел — **размер** _(файловая система)_
***подраздел — **размер** _(файловая система)_
**раздел — **размер** _(файловая система)_

Детали и пояснения (в случае необходимости)

```

#### Пример: разметка пользователя Shadowhand

*   root — **8G** _(ext3)_
    *   boot — **1G** _(ext3)_
    *   home — **30G** _(jfs)_
    *   var — **4G** _(reiserfs)_
    *   media — **140G** _(ext3)_

Все разделы ext3 используют <tt>dir_index</tt> ([Подробнее(англ.)](https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?p=124880#124880)). Я выбрал ext3 вместо ext2 для раздела <tt>/boot</tt> потому что ext3 может быть примонтирована как ext2, но предоставляет боле широкие возможности для восстановления данных. Я использую reiserfs для <tt>/var</tt> потому что reiserfs очень хороша для храния большого количества мелких (<16Кб) файлов, что и представляет из себя (по большей части) директория <tt>/var</tt>. Всю свою музыку, фильмы и пр. я храню в <tt>media</tt>, отдельно от моей домашней папки (которая у меня _только_ для личных файлов).

#### Пример: разметка пользователя Romashka

*   root — **1G** _(ext3)_
    *   boot — **64M** _(ext3)_
    *   usr — **8G** _(ext3)_
    *   var — **4G** _(ext3)_
    *   home — **32G** _(ext3)_
    *   storage — **120G** _(xfs)_

## Именование устройств

**Соглашение:**

```
Описание
*тип
#имя 1
#имя 2
*тип
#имя 1
#имя 2
#имя 3

```

### Жёсткие диски

В следующем списке: X = буква устройства или номер (a-z или 0-99), Y = номер раздела (0-99).

Первое устройство в udev — **a**, в devfs и [GRUB](/index.php/GRUB_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "GRUB (Русский)") это **0**

*   именование udev

1.  /dev/hdXY (IDE)
2.  /dev/sdXY (SATA/SCSI)

*   devfs name (устаревшее для >= Arch 0.7.1)

1.  /dev/discs/discX/partY

*   именование GRUB

1.  (hdX,Y)

### CD/DVD приводы

В следующем списке: X = буква диска (a-z).

*   имя udev IDE

```
1\. /dev/hdX

```

*   имя udev SCSI (SATA или SCSCI cdrom)

```
1\. /dev/sdX

```

### USB-носители

Представляются в системе как SATA/SCSI жёсткие диски.